[Мужчина кричит]
[Мужчина говорит про себя] Итак, где же ты?
Ты в номере какого-то мотеля.
Ты.. ты только что проснулся,
и ты в номере мотеля.
Вот ключ. Похоже, что ты здесь
впервые.
но... возможно, ты пробыл
здесь неделю,
три месяца.
Сложно сказать.
Я не.. Я не знаю.
Просто незнакомый номер.
-[По радио спортивный репортаж -
неразборчиво]
- Этот парень.
Он уже здесь.
Ленни!
Это Леонард...
как я тебе уже говорил.
Разве?
Я, должно быть, забыл.
Думаю, я уже рассказывал тебе о
своей болезни?
О, всего лишь каждый раз, когда я тебя вижу.
[ Щёлкает языком ]
- Моя машина.
- Это - твоя машина.
О, да ты в шутливом настроении.
Нехорошо смеяться
над чужим горем.
- [Звук отключаемой автосигнализации]
- Всего лишь хотел немного пошутить.
- [Стартует двигатель]
- [По радио новости - неразборчиво]
- Прикрой свое окошко.
- Хмм?
Оно сломано.
Я могу устроить, чтоб его починили.
Итак, куда мы, Шерлок?
- У меня есть наводка на одно место.
- Эй, какого дьявола
ты там забыл?
- Тебе знакомо это место?
- Да, просто
старая развалина.
- Почему ты хочешь туда ехать?
- Не помню.
Кажется, кто-то дома.
А, эта штука торчит
здесь уже сто лет.
[Закрывается дверь,
Включается сигнализация]
О чем ты говоришь?
Этим следам всего несколько дней.
Следам?
Ты кто? Шерлок Холмс?
Пойдем!
Давай заглянем внутрь.
[ Вздыхает ]
[ Думает ]
"Тэдди."
"Не верь его лжи.
Он - тот, кто тебе нужен. Убей его."
Я наконец-то нашел его.
Как долго я искал?
Нашел что-нибудь?
Не думаю.
Пойдем, а?
О боже.
- [ Тэдди хрипит ]
- Ты заплатишь за то, что сделал.
Моли о прощении,
а потом ты заплатишь.
[ Задыхается ]
Ты ничего не понимаешь,
ты, псих.
Умоляй мою жену о прощении,
пока я не пустил тебе пулю в лоб.
Леонард, ты же не знаешь
что происходит.
- Ты даже не знаешь, как меня зовут.
- Тэдди.
Это потому, что ты прочитал
это на дурацкой фотке.
Ты не знаешь, кто ты такой.
Я - Леонард Шелби,
из Сан-Франциско.
Это - тот, кем ты был.
Не тот, в кого ты превратился.
- Закрой рот!
- Ты хочешь знать, Ленни?
Давай. Ну же, давай
спустимся в подвал.
Давай спустимся вниз,
ты и я, вместе.
Тогда ты узнаешь
кто ты есть на самом деле.
- Нет!
- [ Выстрел ]
[Говорит про себя]
Просто незнакомый номер.
В ящиках - ничего.
Но ты все равно смотришь.
Ничего, за исключением библии,
которую я, конечно же, просмотрел от корки
до корки.
[Усмехается про себя, вздыхает]
Ты знаешь.. знаешь кто ты такой, и
знаешь о себе всё самое главное.
Но что касается повседневных вещей,
тут приходится пользоваться памятками.
У Сэмми Джэнкиса
была такая же проблема,
но у него не было настоящей системы.
Он наделал для себя
бессчётное множество памяток,
и они попросту перепутались.
Вам нужна действительно хорошая система,
если Вы хотите заставить её работать.
[Звенит звонок]
- Привет.
- Я - мистер Шелби из 304-го.
- Да. Ты что-то хотел, Леонард?
- Мм--
- Бёрт.
Бёрт. Я не совсем уверен. Должно быть, я
уже просил
блокировать все телефонные звонки в мой
номер?
- Ты разве не знаешь?
- Думаю, я должен был. Я не люблю говорить
по телефону.
Точно. Ты сказал, что предпочитаешь
смотреть людям
в глаза, когда говоришь с ними.
- Да, да.
- Ты не помнишь, что говорил это?
- Да, именно так.
Всё дело в болезни..
- Болезни?
- Моя память..
- Амнезия?
Нет, нет, нет. Это другое.
У меня нет кратковременной памяти.
Я знаю, кто я.
Я помню всё о себе.
Но со времени моей травмы, я не могу
запомнить
ничего нового. Всё расплывается.
Если мы проговорим с Вами достаточно долго,
я забуду, с чего мы начали.
А когда я увижу Вас в следующий раз,
я вообще
не буду помнить этого разговора.
[ Смеётся ] Я даже не знаю,
встречались ли мы раньше.
Поэтому, если я покажусь Вам немного
странным,
или грубым или ещё что-нибудь.. мм--
Я всё это уже говорил
раньше, не так ли?
Точно. В смысле, я вовсе не хочу тебя
обидеть, но всё это так странно.
- Ты совсем меня не помнишь?
- Нет.
- Мы разговаривали не один раз.
- Да, да, я верю. [Смеётся]
А что последнее
ты помнишь?
Мою жену.
На что это похоже?
Это как пробуждение.
Как будто всё время просыпаешься.
Наверное, это засасывает.
Когда всё в прошлом..
Словно когда представляешь, что ты
хочешь делать дальше,
но не помнишь,
что делал только что.
- Со мной всё в точности наоборот.
- Как долго я здесь?
- Несколько дней.
- И вы блокируете мои звонки?
- Всё как ты просил.
- Хорошо, но этот человек - исключение.
- Вы знаете этого человека?
- Да, твой приятель, верно?
- Почему Вы думаете,
что он мой приятель?
- Просто видел вас вместе, только и всего.
- Он не мой приятель.
- Хорошо.
- Если он позвонит или появится здесь,
Вы мне перезвоните
в мой номер, хорошо?
- Его имя - Тэдди?
- Да, Тэдди.
Хорошо.
Послушайте, я надеюсь, моя болезнь
не будет для вас проблемой.
Нет, до тех пор,
пока ты не забываешь оплачивать счёт.
- Хорошо.
- Сорок.
Этот парень --
Он уже здесь.
Ленни!
[Рассказывает]Вам нужна действительно
хорошая система,
если Вы хотите заставить её работать.
Вы учитесь доверять тому,
что вы однажды написали.
Это становится важной частью
Вашей жизни. Вы пишите себе записки.
И то, где Вы храните Ваши записки --
тоже становится очень важным.
Вам потребуется пиджак
примерно с шестью карманами.
Каждый -
для определенных предметов.
Вы должны научиться понимать,
что и куда класть и как работает система.
Вам следует быть осторожными с тем,
что написано для Вас другими людьми,
- это может оказаться бессмысленным или
сбить Вас с толку.
Никогда не знаешь наверняка, не пытаются ли
эти люди извлечь какую-то выгоду
из Вашей слабости.
Если у Вас есть какая-либо
жизненно важная информация,
имеет смысл вместо бумаги
записать её прямо на теле .
Для Вас - это всего лишь способ
длительного хранения информации.
[Звонит телефон]
Кто это?
[ Думает ]
"Помни Сэмми Джэнкиса."
[Открывается дверь]
[Тихий разговор]
Прошу прощения, сэр.
Вы забыли это на Вашем столике.
Благодарю. Ээ... Улица Линкольна?
Да, просто идите
прямо по Шестой улице, всё время на восток..
Я запишу..
- Это легко. Просто идите --
- Поверьте, я должен записать.
[ Думает ]
"Отель "Дисконт"."
[Бросает ключ]
[ Думает ]
Отель "Дисконт".
Натали.
Моя машина.
Тэдди.
"Джон Эдвард Гэммэл. "
Этот парень говорил мне,
что его зовут Тэдди.
"Не верь его лжи."
[ Тональный сигнал ]
[ Набор номера ]
[ Сигнал вызова]
-[Мужчина на проводе]
Да? - Мистер Гэммэл?
Ленни, это ты?
- Джон Гэммэл?
- Ленни, это Тэдди. Оставайся там.
- Я скоро буду.
- Хорошо. Я буду ждать.
"Белый. Мужчина"
"Имя - Джон."
"Фамилия на 'Гэ' - Гэммэл."
"Наркотики. Номер автомашины."
"СГ1 3...
7АЙ Ю."
Это он.
Я нашел тебя, тварь.
Вы говорите, мы раньше уже разговаривали?
Я не помню.
Да, но это не амнезия. Я помню
всё, что было до моей травмы.
Но не могу запомнить ничего после неё.
Поэтому я не могу помнить наш разговор.
О чём мы говорили?
А, Сэмми Джэнкис.
Думаю, я рассказываю людям о Сэмми,
чтобы помочь им понять.
История с Сэмми помогает мне
понять моё собственное положение.
Ну, Сэмми написал для себя бесконечное
число памяток, и он запутался в них.
Я придумал более изящное
решение проблемы с памятью.
Я - дисциплинирован и собран.
Я использую привычки и шаблоны,
чтобы сделать свою жизнь сносной.
У Сэмми не было стимула,
не было причины заставить систему работать.
У меня? Да, у меня есть причина.
[Звук включаемой автосигнализации]
[Думает] "Сегодня, в час дня.
Встретиться с Натали для информации.
"Она тоже потеряла кого-то.
Она поможет тебе из сострадания."
- Натали?
- Ты не помнишь меня.
- Прости. Я должен был
объяснить. У меня --
- Ты объяснял, Ленни.
Пожалуйста, зови меня Леонардом.
Моя жена звала меня Ленни.
- Да, знаю. Ты говорил мне.
- Тогда я, вероятно, говорил тебе,
как меня это раздражало.
Да.
Не могла бы ты снять очки?
Мне сложно говорить с --
Спасибо. Итак, у тебя
есть информация для меня?
- Так написано в одной из твоих маленьких
записок?
- Да.
Должно быть, это сложно - доверить всю
свою жизнь
нескольким клочкам бумаги.
Стоит перепутать список для прачечной
со списком продуктов - и закончишь свои дни,
позавтракав собственным бельём.
Наверное, поэтому у тебя
эти уродливые татуировки.
Да, это сложно,
почти невозможно.
Послушай, мне жаль, что я не помню тебя.
Ничего личного.
У меня информация для тебя.
Ты давал мне номер машины.
Мой друг из департамента смог отследить его.
Угадай, что за имя всплыло?
Джон Эдвард Гэммэл. Джон Г.
- Ты знаешь его?
- Нет.
Но его лицо на водительском
удостоверении кажется знакомым.
Возможно, он бывал
в этом баре раньше.
Вот копия его прав,
его регистрации, фото и всё остальное.
Ты уверен, что хочешь этого?
Я говорил тебе,
что сделал этот человек?
- Да.
- Тогда тебе незачем спрашивать.
Но даже если ты осуществишь свою месть,
ты не запомнишь её.
Ты даже не будешь знать,
что это случилось.
Моя жена заслуживает, чтобы за неё
отомстили.
И нет никакой разницы,
знаю ли я об этом.
То, что есть вещи, которые
я не помню, вовсе не делает
мои действия бессмысленными.
Мир не исчезает,
когда ты закрываешь глаза, не так ли?
Как бы то ни было, может, я сделаю
снимок, чтобы он мне напоминал,
или ещё одну "уродливую татуировку".
Расскажи мне о ней ещё раз.
Зачем?
Потому что тебе
нравится помнить её.
Она была красивой.
Для меня она была совершенством.
Нет. Не нужно
пересказывать слова.
Закрой глаза...
и помни её.
Ты можешь ощутить просто мелкие детали.
Кусочки мыслей и образов, которые ты никогда
и не трудился выразить словами.
И ты можешь пережить заново
все критические моменты...
даже если не хотел бы этого.
Ты совмещаешь всё это вместе,
и получается образ человека.
Достаточно яркий, чтобы понять,
как сильно ты по нему скучаешь...
И как сильно ненавидишь того,
кто украл его у тебя.
Я, мм.. Я написала
здесь адрес.
Он может пригодиться. Это заброшенное
место за городом.
Один парень, которого я знала, решал
там свои дела.
Оно полностью изолировано.
Звучит подходяще.
Должен я что-нибудь..
Нет, я помогала тебе не из-за денег.
- Прости.
- Ничего.
У тебя болезнь, я знаю.
[ Смеётся ]
Кстати, ты всё ещё
в отеле "Дисконт", номер 304?
Ты оставил это у меня.
Хорошо.
[ Усмехается ]
- Они хорошо к тебе относятся?
- Я не помню.
[ Смеётся ]
Знаешь, что у нас с тобой общего?
Мы те, кто остались жить.
Будь осторожен, Леонард.
[Дверь открывается, закрывается]
[Думает]
"Помни Сэмми Джэнкиса."
Я встретился с Сэмми по работе.
Страховая компания. Я занимался
расследованиями.
Я расследовал иски о возмещении ущерба
и определял, какие из них были "липовыми".
Для этого я должен был видеть
людей насквозь.
Это был полезный опыт,
потому что сейчас это моя жизнь.
Когда я с кем-то встречаюсь, я не
знаю, встречались ли мы раньше.
Я вынужден всматриваться им в глаза
и пытаться "раскусить".
Моя работа научила меня,
что лучший способ выяснить, что знает тот
или иной человек,
- просто дать ему говорить...
и наблюдать за его глазами
и жестами.
К примеру, если кто-то почёсывает свой нос
во время разговора, это считается
признаком того, что он лжёт.
На самом деле это значит, что он нервничает.
Люди могут нервничать
по самым разным причинам.
Всё зависит от контекста.
Да, я справился.
Сэмми был моим первым
настоящим испытанием.
[Стартует двигатель]
Ленни! Я думал,
ты уехал.
- Планы изменились.
- Да, я вижу.
- Меня зовут Тэдди.
- Думаю, я уже говорил тебе
о своей болезни.
Всего лишь каждый раз, когда я тебя вижу.
Пошли, я угощаю завтраком.
- Я рассказывал тебе о Сэмми Джэнкисе?
- Мм. Да.
Я сыт по горло историями про этого парня.
А как насчёт Джона Г.? Думаешь, он всё
ещё здесь?
- Кто?
- Джонни Г., парень, которого ты ищешь.
- Ты ведь поэтому не
уехал из города, я прав?
- Может быть.
- Леонард, послушай,
ты должен быть очень осторожным.
- Почему?
Как-то на днях ты упоминал,
что возможно кто-то...
пытается настроить тебя
убить не того парня.
Я опираюсь на факты,
а не на рекомендации, но всё равно спасибо.
Ленни, нельзя доверять жизнь человека
своим маленьким запискам и картинкам.
- Почему бы и нет?
- Потому что твои записки
могут оказаться ненадёжными.
- Это память ненадёжна.
- О, ради бога!
Нет, на самом деле. Память несовершенна.
Более того, она даже хуже.
Спроси у полицейских - они подтвердят,
что показания очевидцев ненадёжны.
- Полицейские ловят убийцу,
не сидя на месте и вспоминая каждую мелочь.
- Да, но--
Они собирают факты, они делают пометки,
и уже на основании их делают выводы.
Факты, а не воспоминания.
Вот как они расследуют.
Я знаю, я сам занимался этим раньше.
Подумай, память может изменить
форму комнаты.
Может изменить цвет машины.
И сами воспоминания могут быть искажены.
Они - всего лишь интерпретация,
а не запись.
В них нет необходимости,
если у тебя есть факты.
Ты очень хочешь
достать этого парня, да?
Он убил мою жену.
Он украл мою чёртову память.
Сделал меня неспособным жить.
- Ты живёшь.
- Только ради мести.
Значит, мы найдём подонка.
Где ты остановился?
Отель "Дисконт".
Не знаю, в каком номере.
Не могу найти ключ.
Возможно, оставил в своём номере.
[Звенит звонок]
Здравствуйте. У меня номер в вашей
гостинице, но
кажется, я оставил где-то свой ключ.
Как дела, Леонард?
В номере, скорее всего?
Посмотрел - ключа нигде не видно.
Это не тот номер.
Вы теперь в 304-ом.
- Извини. Я перепутал.
- Это - не мой номер?
- Нет. Давай, пошли.
- Тогда почему здесь мой почерк?
Ну... это был Ваш номер,
но теперь Вы в 304-ом.
- Когда я был в этом номере?
- На прошлой неделе.
- А потом я снял Вам
ещё один, вдобавок к этому.
- Зачем?
Бизнес в упадке.
Я рассказал своему боссу про --
про Вашу болезнь, и он поручил мне
попытаться записать на Вас ещё один номер.
Так за сколько всего номеров
я плачу в этой дыре?
Только за два, пока что.
Ну, по крайней мере, Вы честно
рассказали о том, как меня обдираете.
Да, Вы ведь всё равно
этого не запомните.
Не обязательно быть
настолько честным, Бёрт.
Леонард, всегда просите квитанцию.
Ах да.
Это нужно записать.
- Кстати, сколько сейчас времени?
- Четверть первого.
Извините.
Ваш номер --
- Натали?
- Ты не помнишь меня.
Судьба свела нас с Сэмми почти сразу после
того, как я стал заниматься расследованиями.
Мистер Сэмюэл Р. Джэнкис.
Престранный случай.
Мужчина 58-ми лет,
пенсионер, бухгалтер на полставки.
Он и его жена попали в
автокатастрофу. Ничего по-настоящему
серьезного.
Но он начал вести себя странно. Он не мог
сосредоточиться на происходящем.
Врачи предположили, что возможно
поврежден гиппокамп.
Доказательств не было, но Сэмми не мог
помнить ничего дольше, чем
несколько минут.
Не мог работать, не мог делать простых
вещей.
Медицинские счета всё накапливались.
Его жена обратилась в страховую
компанию, и дело поручили мне.
Это было моё первое
серьёзное расследование,
так что я по-настоящему втянулся в него.
- Могу я предложить Вам кофе?
- Сэмми полностью сохранил способность
думать,
но он не мог запомнить
ничего нового.
- Он мог помнить события
только в течение нескольких минут.
- Это Мистер Шелби.
Он смотрел телевизор, но всё,
что длилось дольше нескольких минут,
приводило его в замешательство.
Он не мог вспомнить, с чего оно начиналось.
Ему нравились рекламные ролики.
- Они короткие.
- Сэмми.
Мне пора делать укол.
Самым невообразимым было то,
что этот человек...
который теперь не мог даже следить
за сюжетом Санта-Барбары...
вместе с тем мог делать
очень сложные вещи..
при условии, что он научился этому
до аварии...
и при условии, что он думал всё время
только о том, что делает.
-Будь нежным.
-Доктора убедили меня...
что на самом деле существует
такое заболевание, как
потеря кратковременной памяти.
Такое редко, но встречается.
Но каждый раз, когда я видел его...
Я замечал этот взгляд,
еле уловимый взгляд
узнавания.
Хотя он утверждал,
что совершенно не помнит меня.
Сэмми, я открою.
Я открою.
- Здравствуйте, мистер Шелби.
- Добрый день, миссис Джэнкис.
- Я умел "читать" людей,
и подумал.. плохой актёр.
- Сэмми, это мистер Шелби.
Так у меня зародилось подозрение,
и я попросил провести дополнительные тесты.
[ Думает ]
Проснулся.
Где я?
Чья-то спальня.
А, должно быть, это её спальня.
Но кто она?
[ Зевает ]
Это всего лишь я.
- Тебе хорошо спалось?
- Да. Тебе?
О, чёрт. Чёрт!
Я должна быть далеко отсюда.
- Такие странные.
- Они практичные.
Ты разве никогда не записываешь
номер телефона на руке?
Я, мм -- Наверное, мне удастся
поговорить сегодня с моим другом
о номере машины.
- Да, номер.
- Номер машины Джона Г.
У тебя татуировка с ним
на бедре.
[Льётся вода]
[Думает ]
"Натали."
"Она тоже потеряла кого-то.
Она поможет тебе из сострадания."
[Шаги]
Мм, если он зарегистрирован
в этом штате,
понадобится всего
несколько секунд, чтобы вычислить
номер его прав и все данные.
Я позвоню тебе
сразу же, как только поговорю с ним.
А не могли бы мы
назначить встречу прямо сейчас?
Мне трудно говорить по телефону.
Знаешь,
хотел поблагодарить тебя за то, что ты..
что ты так
мне помогаешь.
Я помогаю тебе,
потому что ты помог мне.
Когда ты увидишь меня в следующий раз,
ты будешь меня помнить?
[ Шепчет ]
Думаю, будешь.
Мне очень жаль.
Ленни, перед тем как ты уйдёшь, могу
я получить обратно свою рубашку?
[Стартует двигатель]
Ленни !Я думал,
ты уехал.
Сэмми не мог научиться
ничему новому.
Но я обнаружил кое-что во время
своего исследования: условные рефлексы.
Сэмми всё ещё должен был быть способен
учиться через повторение.
Так мы учимся таким вещам,
как езда на велосипеде. Мы просто
совершенствуем свои навыки через практику.
Это совершенно
другая часть мозга, чем та,
которая отвечает за краткосрочную память.
Итак, я попросил врачей проверить
восприимчивость Сэмми к воздействию на
условные рефлексы.
- Просто возьмите любые три предмета.
- И это весь тест?
Ребята, где вы были,
когда я сдавал на бухгалтерский сертификат?
[ Смеётся ]
Простите.
Та-да!
- [ Предмет бьет током ]
- Ау! Что за чёрт?
- Это тест, Сэмми.
- Протестируй вот это, чёртов шарлатан!
[Леонард]
К некоторым из предметов был подведён ток.
Они били его небольшими зарядами.
Врачи продолжали повторять один и тот же
тест,
и всегда под током были
одни и те же предметы.
Целью было увидеть,
способен ли Сэмми научиться избегать
заряженных предметов...
не с помощью памяти,
а при помощи инстинкта.
[Звук включаемой автосигнализации]
[Стук в дверь]
Натали, верно?
Кто он такой, этот Додд?
Думаю, мне больше не стоит
за него беспокоиться.
- В какую ещё чертовщину
ты меня втянула?
- Тшш. Заходи.
- Кто он?
- Успокойся. Хорошо?
Это моя проблема. Она не имеет ничего общего
с твоим расследованием.
- Как ты втянула меня в это?
- Ты предложил помочь, когда
увидел, что он сделал с моим лицом.
- Откуда мне знать, что это он сделал?
- Потому что я подошла к тебе сразу
после того, как он избил меня.
- Я показала тебе, что он сделал,
и попросила помочь мне.
- И я просто поверил тебе на слово?
- Да.
- Я чувствую, что что-то неправильно.
Как будто кто-то играет со мной,
пытается заставить убить не того парня.
- А ты..
- Что?
- Убил его?
- Конечно нет!
Постой --
Сядь, хорошо? Сядь.
Это не имеет к тебе никакого отношения.
Ты выручил меня,
и я благодарна.
Тебе придётся сжечь их.
Леонард, ты сам решил помочь мне.
Доверься себе.
Доверься своему собственному мнению.
Ты можешь спрашивать о чём угодно,
и всё равно не будешь ничего знать
наверняка.
Есть вещи, о которых ты знаешь наверняка.
Например?
Я знаю, каким будет
звук, когда я постучу вот так.
[ Стучит по дереву ]
Я знаю, какое оно будет на ощупь,
если я возьму это.
Видишь? Достоверности. Вид памяти,
который не требует подтверждений.
Знаешь,
я могу помнить так много.
Ощущение мира... и её.
[ Вздыхает ]
Она ушла.
А моё настоящие - мелочи, которые
я упрямо царапаю на чёртовых бумажках!
Эй, эй, ну хватит.
Постарайся успокоиться.
Мне не так-то легко успокоиться,
понимаешь?
Тшш. Давай.
Сними свой пиджак.
Давай.
Эй, кто бы мог
подумать..
"Это прошлое".
Иди сюда. Иди!
А почему здесь ничего нет?
Может быть, это до тех пор,
пока я не найду его.
Я тоже потеряла близкого человека.
Мне жаль.
Его звали Джимми.
Что с ним случилось?
Он ушёл на встречу.
И больше никогда не вернулся.
С кем он должен был встретиться?
С парнем по имени Тэдди.
А что думает полиция?
Таких людей, как Джимми,
ищут не слишком усердно.
Когда ты найдёшь этого парня,
этого Джона Г.,
что ты с ним сделаешь?
Я убью его.
Может, я смогу помочь тебе
найти его.
Я даже не знаю,
как долго её нет со мной.
Это как будто я только что проснулся
в постели, а её нет...
потому что она вышла
в ванную или ещё куда-то.
Но почему-то я..
почему-то я знаю, что она никогда
не вернётся назад в постель.
Если бы я мог просто дотянуться...
и коснуться её стороны кровати...
Я бы понял, что она холодная.
Но я не могу.
Я знаю, что не могу вернуть её.
Но я не хочу просыпаться по
утрам думая, что она всё ещё здесь.
Я лежу здесь и не знаю,
как долго я уже один.
Так как же --
Как я смогу излечиться от этого?
Как я собираюсь излечиться,
если не могу... чувствовать время?
[ Думает ]
"Она тоже потеряла кого-то.
Она поможет тебе из сострадания."
Они продолжали тестировать Сэмми
месяцами,
всё время с одними и теми же предметами,
содержащими электрический заряд.
- [ Предмет бьёт током ]
- Ау! Что за чёрт?
- Это тест, Сэмми.
- Протестируй вот это, чёртов шарлатан!
Даже с полной потерей
кратковременной памяти,
Сэмми должен был научиться
инстинктивно избегать
бьющих током предметов.
Во всех предыдущих случаях
наблюдалась реакция на воздействие на
условные рефлексы.
Сэмми же никак не реагировал.
Этого было достаточно
чтобы предположить, что его заболевание
было психологической природы, не физической.
Мы отклонили его иск
на основаниях, что в его страховке не были
предусмотрены умственные заболевания.
Его жена завязла в счетах,
а я получил большое повышение.
Условные рефлексы не помогли Сэмми,
поэтому он оказался беспомощен.
Но они помогли мне.
Я живу так, как Сэмми не смог бы.
Привычки и шаблоны
делают мою жизнь сносной.
Условные рефлексы.
Поведение, основанное на инстинктах.
[Приглушенный хрип]
[Мужской крик]
- [Думает] Проснулся.
-[Автомобильный гудок]
Где я?
Номер мотеля.
[Стонет]
Незнакомый номер мотеля.
В ящиках пусто,
но ты всё равно посмотришь.
Ничего, за исключением
Би.. Библии.
[Стучат в дверь]
Эй, открывай!
-[Приглушённые крики]
-Минутку!
-[Продолжают стучать]
Давай!
Привет, Тэдди.
- Кончил развлекаться с собой, Ленни?
- [Закрывается дверь]
- [Стонет]
-[Приглушённые крики продолжаются]
[Вздыхает]
А, кажется понял.
Влюблённые соседи.
- Что ты здесь делаешь?
- [Смеётся]
Ты позвонил мне.
Сказал, что нужна моя помощь.
Знаешь, все мои прежние друзья были куда
признательнее, чем ты..
Хоть я и получил возможность
рассказывать одни и те же шутки.
-[Приглушённые крики продолжаются]
- Это ещё что такое?
- Что за чёрт?
- Ты его не знаешь?
Нет! А что, должен?
Погоди минутку.
- Это что, Джон Г.?
- Я так не думаю.
- Ты так не думаешь?
Ты не знаешь, ты не записал?
- Я, должно быть, заснул.
О, Боги!
Спроси его.
- Как твоё имя? Имя!
- [Говорит невнятно]
- Додд.
- А кто это сделал с тобой?
- Что?
- Кто это сделал с тобой?
Ты.
Послушай, я не собираюсь
помогать тебе убивать этого парня.
Нет, нет, просто дай мне
минуту подумать.
[Приглушённые крики продолжаются]
- Хорошо, Натали.
- Кто такая Натали?
- Натали какая?
- Зачем тебе?
Может, я знаю её. Послушай, мы должны
вытащить его оттуда.
Так, так,
так, так.
У него ведь должна быть
машина, верно?
Мы отведём его к машине
и скажем убираться подальше из города,
а не то мы убьем его.
Мы не можем просто вывести его
отсюда связанного и истекающего кровью.
- А как ты вообще умудрился его
сюда притащить?
- Я не знаю!
Ты не знаешь.
Да, не знаю.
Это не мой номер.
- Должно быть, это его номер. Отлично!
Пойдём.
- Нет, нет, нет.
- Мы не можем просто оставить его здесь.
- Почему нет?
Сюда придёт уборщица.
Увидит его, вызовет полицию.
Он может опознать нас.
Хорошо. Мы развязываем его,
приводим в порядок...
и проводим его отсюда
под дулом пистолета.
Пистолет.
Где по-твоему я должен взять пистолет?
- Это наверное его.
- Не думаю, чтобы они позволили
кому-нибудь вроде меня иметь оружие.
Надеюсь, что нет.
Которая из них?
Возможно, нам следует украсть его машину.
Ну знаешь, преподать ему урок.
- Заткнись.
- Тебе легко говорить.
У тебя Ягуар.
Хорошо, садись внутрь.
Я поеду с ним.
Ты - следуй за нами.
Дай мне свои ключи.
Возьми свою машину.
[Стартует двигатель]
[Скребут шины по асфальту]
- Как думаешь, он испугался?
- Да. Думаю, это
твой зловещий ус довершил дело.
Да иди ты. Надо было
украсть его машину.
- А что не в порядке с этой?
- Ничего. Хочешь, поменяемся?
[Вздыхает]
Итак, что будешь делать дальше?
Собираюсь выяснить, из-за чего
заварилась вся эта каша.
[Стук в дверь]
Натали, верно?
Кто он такой, этот Додд?
Жена Сэмми была парализована
стоимостью его содержания...
и даже пыталась обжаловать
решение компании.
Но деньги были не главным,
что не давало ей покоя.
- Я никогда не говорил,
что Сэмми притворяется.
- Послушай. У меня идея.
Сэмми, у меня идея.
Я хочу, чтобы ты сделал это для меня,
хорошо?
Только то, что его проблема
была психической, не физической.
Я хочу, чтобы ты положил
ручку к себе в карман, хорошо?
- Ты положишь ручку
к себе в карман.
- Она никак не могла понять.
- Я сделал что-то не так?
- Ты сделал всё не так!
Мы должны справиться с этим.
Должны стараться лучше --
- Когда она смотрела ему в глаза
и видела того же самого человека -
- Нет, ты никуда не пойдёшь!
- Она думала, что если это не физическая
проблема,
он должен просто взять и избавиться от неё.
- Элен звонила! [Плачет]
- Элен звонила?
- Элен не сможет прийти сегодня!
Не сможет прийти!
- Хорошо. Прости!
- Прости. Я стараюсь. Мне так жаль.
- Старайся лучше! [Плачет]
Итак, старый добрый Леонард Шелби
из страховой компании
заронил в её душу зерно сомнения...
точно также, как до этого
врачам.
Но я никогда не говорил, что он
притворяется.
Никогда не говорил.
[ Думает ]
Хмм, я не чувствую себя пьяным.
[Дверь закрывается]
[Кто-то гремит]
[Справляет нужду]
[Смывается сливной бачок]
[Оба хрипят]
- [Стучится женщина]
Эй, есть кто? Уборщица.
- О, чёрт.
- Не сейчас.
- О, простите.
Так.
[ Думает ]
"Додд. Свали вину на Тэдди...
или просто избавься от него
для Натали."
Додд.
Избавиться от него.
Спросить Натали.
Тэдди, Тэдди.
[ Тональный сигнал ]
[ Набор номера ]
[ Голос Тэдди на автоответчике ]
Да, оставьте Ваш номер.
Вы знаете, что делать.
Да. Сообщение
для Тэдди.
Я в отеле "Маунткрист",
Пятая улица, номер шесть.
Необходимо, чтобы ты срочно приехал,
сразу же, как только получишь это.
Это важно.
Ах да, это Леонард.
Спасибо. Пока.
Фуу. Чёрт.
[ Вздыхает ]
Чего не понимала миссис Джэнкис,
так это того, что нельзя заставить человека
помнить.
Чем больше на вас давят,
тем сложнее это становится.
Мм, тогда перезвоните --
перезвоните мне позже?
[Сработала автосигнализация]
[Думает ]
Так, и что же я делаю?
Ах да, гонюсь за тем парнем.
Нет. Это он гонится за мной.
[Сигнализация продолжает работать]
[Сигнализация пикнула, отключилась]
[Стартует двигатель]
[Скребут шины по асфальту]
[Стонет]
Чёрт.
[Думает]
"Додд. Волосы светлые .
Отель "Маунткрист"
на Пятой улице."
У меня преимущество,
приятель.
[Мужчина в телевизоре]
9995 долларов, 98 долларов в месяц.
Тойота РАВ-4, 97-го года выпуска
1 1 995 долларов, 1 1 0 долларов в месяц.
- О, дьявол.
- Додж Караван, 96-года
8995 долларов, 95 долларов в месяц.
- Простите.
[Думает]
Мне нужно оружие.
Это подойдёт.
Хмм, я не чувствую себя пьяным.
[Звук отключаемой автосигнализации]
[Сигналят]
-[Продолжают сигналить]
-Кажется, он знает меня.
Что за чёрт?
- Мне нравится твоя тачка.
- Благодарю Вас.
- Где ты её взял?
- Хотели бы купить такую же?
Я что, произвожу недостаточно серьезное
впечатление?
Не стоит быть таким строгим
в отношении себя.
[Думает]
Так, и что же я делаю?
-[Звонит телефон]
- Кто это?
[Звук отключаемой автосигнализации]
[Звук включаемой автосигнализации]
Ау! Прекрати, больно!
- Как ты можешь снова читать эту книгу?
- Интересно.
Да, но ты прочла её,
наверное, уже тысячу раз.
Она мне нравится.
Я всегда думал,
что вся прелесть чтения в том...
что ты хочешь знать,
что случится дальше.
- Слушай, не будь колючкой.
Я читаю её не для того,
чтобы досаждать тебе. Она мне нравится.
Просто не мешай мне читать.. пожалуйста.
[Думает]
Возможно, я делал это и раньше.
Возможно, сжёг целый вагон
твоих вещей.
И всё никак не могу вспомнить
забыть тебя.
Да. Ага.
Да, сэр, это совершенно точно
стыкуется с некоторыми из
моих собственных заключений.
Я надеялся на что-то большее
по следу наркотиков. Подождите секунду?
Полицейский отчёт упоминает
о наркотиках, найденных в машине
неподалёку от моего дома.
Машина числилась в угоне.
Вокруг неё всюду были кровавые следы.
У меня есть друзья в департаменте.
Они передали мне копию отчёта.
Я много раз имел дело с полицией,
когда занимался страхованием.
С моей болезнью, это действительно сложно.
Я не могу держать всё это в голове
одновременно.
Мне приходится сопоставлять
различные фрагменты.
И здесь нет некоторых страниц.
Похоже, что я пытался
выписать их номера.
Я не знаю, почему
здесь есть зачёркивания.
Но они даже не
искали Джона Г.
То, что они нашли в машине,
полностью укладывалось в их
версию о том, что произошло,
поэтому они даже не пытались
копать дальше.
[Дверь скрипит, захлопывается]
Дорогая.
Дорогая, уже поздно.
Всё в порядке?
- [Приглушённый крик]
- У тебя там всё в порядке?
Тебе понравилось?
Что? Я должна была
запереть дверь?
Нет.
Теперь я хочу, чтобы ты ушла.
[Звук отключаемой автосигнализации]
Есть кое-что, связанное
с наркотиками, спрятанными в машине,
что не кажется мне правдоподобным.
В версии полиции значится,
что парень был наркоманом,
которой искал деньги на дозу,
что на мой взгляд не выдерживает никакой
критики,
потому что он не пошёл бы
вламываться в дома, если
у него было так много припрятано про запас.
Ну, я думаю, что Джон Г. забыл их там
или подбросил туда.
Откуда Вам это известно?
О, чёрт, ведь так оно и есть! Всё сходится.
Он был торговцем наркотиками.
Подождите секунду.
Теперь мы к чему-то приблизились.
"Отель "Дисконт"."
[Включается сигнализация]
Да, хорошо.
Блондинка устроит.
[Усмехается]
Ну, они так говорят.
Отель "Дисконт", номер 304.
Мы просто ляжем в постель.
Ты подождёшь, пока я усну.
Потом зайдёшь в ванную
и громко хлопнешь дверью.
- Хлопнуть ей?
- Да. Достаточно громко,
чтобы я проснулся.
- И это всё?
- Это всё.
Ах,
да, сперва необходимо, чтобы ты разложила
эти вещи по комнате.
Просто представь, что это твои вещи
и твоя спальня.
- Должна я это надеть?
- Нет, нет, нет. Ну, как будто ты просто
сняла это по какой-то причине.
Я.. Я не хочу, чтобы ты
пользовалась этим. Прости.
Просто -- я просто хотел, чтобы ты разложила
их по комнате, ну знаешь,
как если бы это были
твои -- твои вещи.
Всё, чтобы свести тебя с ума.
[Дверь скрипит, захлопывается]
Я не могу обвинять полицейских
в том, что они не принимают меня всерьёз.
Эта болезнь трудна для понимания.
Вспомните Сэмми Джэнкиса.
Даже его жена не могла смириться с ней.
Я рассказывал Вам, как она пыталась
заставить его избавиться от неё.
В конце концов, она пришла
ко мне в офис.
Мне пришлось выслушать столько всего.
- Она рассказала мне, как они живут
с Сэмми, как она пытается помочь ему.
- Спасибо, что согласились со мной
встретиться.
Дошло до того,
что она заставила Сэмми попрятать еду
по всему дому...
а потом перестала кормить его,
чтобы выяснить, не заставит ли
его чувство голода вспомнить,
где он спрятал еду.
Она не была жестокой.
Она просто хотела вернуть прежнего Сэмми.
Мистер Шелби, Вы знали всё о Сэмми
и Вы решили, что он притворяется.
Миссис Джэнкис, позиция компании
вовсе не в том, что он симулирует что-либо.
Просто его болезнь
не попадает под --
Я просто хочу знать,
что Вы думаете о Сэмми на самом деле.
Мы даже не должны с Вами здесь
разговаривать,
пока дело всё ещё открыто для апелляции.
- Я не оспариваю решение компании.
- Тогда зачем Вы здесь?
Я пытаюсь понять.
Когда я смотрю на Сэмми,
Я вижу не какое-то... растение.
Я вижу моего прежнего Сэмми.
Как Вы думаете,
каково это мне...
подозревать, что возможно
он сам выдумывает всю эту проблему?
И что если бы я просто смогла
подобрать правильные слова,
он избавился бы от этого
и снова стал нормальным.
Если бы я --
Если бы я знала, что моего старого Сэмми
действительно не вернуть,
тогда я могла бы с ним попрощаться
и начать любить нового Сэмми.
Но до тех пор, пока у меня есть сомнение,
я не могу попрощаться и идти дальше.
- Что Вы хотите от меня?
- Я хочу, чтобы на 30 секунд Вы
забыли компанию, на которую работаете...
и сказали мне, действительно ли Вы верите,
что Сэмми выдумывает свою болезнь.
Мне нужно знать...
во что Вы верите на самом деле.
Я верю, что Сэмми
физически способен
иметь новые воспоминания.
Спасибо Вам.
Я подумал, что помог ей. Подумал,
что ей просто нужен был какой-нибудь ответ.
Я не знал, что было важно,
каким именно будет ответ;
я решил, что ей просто
нужно было во что-то верить.
- Такую красавицу нельзя оставлять
незапертой.
- Ты кто такой?
- Тэдди, твой приятель.
- Докажи.
Сэмми. Помнишь Сэмми?
Ты рассказывал мне о Сэмми!
- Боже!
- Какого чёрта ты делаешь в моей машине?
Твоё чувство юмора
исчезло вместе с памятью, да?
- Ты хотя бы знаешь,
зачем ты здесь?
- Незаконченное дело.
Ленни, позволь проинформировать.
Твоё дело здесь
уже более чем закончено.
- Ты всё ещё здесь из-за Натали.
- Кто такая Натали?
Тупица, из чьего дома, по-твоему,
ты только что вышел?
Да, правильно. Взгляни на свои
картинки. Бьюсь об заклад, что она здесь
есть.
О, отличный снимок, Лейбовиц.
Ты должен сделать записку на память.
"Ей нельзя доверять".
Потому что теперь она уже
видела этот костюм и машину...
и начинает выискивать способы
обратить ситуацию в её пользу.
Ей уже удалось оставить тебя
у себя, уж не знаю, как.
Тебе нельзя туда возвращаться.
Позволь мне дать тебе адрес мотеля.
- Тебе повезло, что я наткнулся на тебя.
Эта девчонка - плохая новость.
- Что значит "плохая новость"?
Она связана с наркотиками.
Хорошо, смотри. Вот. Видишь это?
Это бар,
где она работает.
Её парень торгует наркотиками.
Она принимает для него заявки,
организует встречи.
Он пишет сообщения
на обратной стороне этих бумажек.
А потом она незаметно передаёт ему ответы,
когда приносит выпивку.
- Почему это должно меня волновать?
- Потому что когда она попадёт в переделку,
-она захочет использовать тебя для защиты.
-От кого?
Ребята захотят узнать,
что случилось с её парнем.
Они придут за ней.
Кто-то должен будет заплатить, Ленни.
Кто-то всегда платит.
Может, она сделает этим "кем-то" тебя.
Неужели? А может, она
сделает им тебя. В этом всё дело?
Ты беспокоишься, что она может
использовать меня против тебя?
- Нет.
- Почему нет?
Потому что она меня не знает.
- Зачем ты следишь за мной?
- Может, я хочу помочь.
Ей неизвестно ничего о твоём
расследовании, верно, Эйнштейн?
Так что запиши это.
Когда она предложит помощь,
она будет исходить из своих собственных
мотивов.
Я не лгу.
Возьми мою ручку. И запиши.
"Не доверяй ей".
- Готово. Теперь ты доволен?
- Я не буду доволен до тех пор,
пока ты не уедешь из города.
Почему нет?
Ты когда-нибудь задумывался, как долго
ты ещё можешь прошататься здесь, пока
люди не начнут задавать вопросы?
- Вопросы какого типа?
- Вопросы того же типа, которые
ты должен задавать себе.
- Например?
- Например, где ты взял этот
костюм, машину?
- У меня есть деньги.
- Откуда?
Смерть моей жены. Я работал
в страховании. Мы были хорошо застрахованы.
Ну конечно!
И будучи в великой скорби, ты случайно
набрёл
на фирму, торгующую Ягуарами.
Ты не представляешь, что происходит, так?
- Ты даже не знаешь, кто ты такой.
- Знаю.
У меня не амнезия. Я помню
абсолютно всё до самого того случая.
Я Леонард Шелби
из Сан-Франциско--
Это - тот, кем ты был.
Ты не знаешь, кто ты сейчас,
кем ты стал
со времени... того случая
Ты ходишь здесь и там,
разыгрывая детектива.
Ты даже не знаешь
как давно это произошло.
Давай поставим вопрос таким образом.
Ты когда-нибудь носил костюм дизайнера,
пока продавал страховки?
- Я не продавал страховки.
Я расследовал иски.
- Да, да. Ты был следователем.
- Тогда, может быть, тебе
стоило начать с исследования себя?
- Спасибо за совет.
Послушай, сделай одолжение.
Не возвращайся сюда больше.
Ты поедешь
в тот загородный мотель?
Было весело, Ленни.
[ Думает ]
"Не доверяй ей."
"Не верь его лжи."
Вот дьявол..
Мне нужно самому подыскать что-нибудь.
[Звенят ключи,
стартует двигатель]
Нет. Она не должна была
возлагать на меня такую ответственность.
Я - расследователь исков,
а не врач.
Да, да. Я знаю.
Но я принимал множество
других решений.
Юридическая ответственность,
большая финанс--
- Кто это?
-[Кладут трубку, длинный гудок]
Запиши это.
Запиши, что произошло.
Запиши. Запиши.
Ну же. Сконцентрируйся.
Держи это в уме. Найди ручку--
- Что случилось?
- Разве не видно?
Он избил меня.
- Кто?
Чёрт, Леонард! Додд.
Додд избил меня.
- За что?
- За что? Из-за тебя!
- Потому что я сделала то, что ты сказал!
- Успокойся.
- Пойти к нему, объясниться с ним,
рассказать ему о Тэдди!
- Отличная мысль!
Успокойся. Не бойся,
ты в безопасности. Всё хорошо.
Давай. Просто сядь.
Садись.
Хорошо. С тобой всё в порядке.
Пойду принесу лёд
для твоего лица.
Вот.
Я сделала всё в точности,
как ты сказал.
Пошла к Додду...
и сказала, что у меня
нет ни денег Джимми...
ни наркотиков,
и что должно быть, всё
забрал этот Тэдди.
И что он сказал?
Он не поверил мне.
Сказал, что если я не найду наркотики
до завтра, он убьёт меня.
А потом просто--
просто начал избивать меня.
Где он?
- Зачем тебе?
- Собираюсь повидаться с ним.
- И?
- Оставлю ему
пару синяков на память...
и скажу, что искать нужно
парня по имени Тэдди.
Ленни, он убьёт тебя.
Моя жена
звала меня Ленни.
Правда?
Да. Меня это раздражало.
Послушай, этот человек--
он слишком опасен.
- Давай просто придумаем
что-нибудь ещё, ладно?
- Нет, нет.
Просто скажи мне, как он выглядит...
и где я могу его найти.
- У тебя есть ручка?
- В моей сумочке.
Он, мм--
Возможно, он сам найдёт тебя.
- О чём ты?
- Я рассказала ему про твою машину.
Зачем?
Он избивал меня.
Я должна была хоть что-то ему сказать.
Просто запиши всё это.
Будь осторожен.
Всё будет хорошо.
- Такую красавицу нельзя оставлять
незапертой.
- Ты кто такой?
[Звонит телефон]
[Продолжает звонить]
Администраторская? Бёрт. Да.
Это мистер Шелби из 21 -го номера.
Да, всё верно.
Я не хочу, чтобы мне звонили.
Да. Вообще никто.
- Что-то случилось?
- Кое-кто уже приходил.
- Кто?
- Он сказал, что его зовут Додд.
- И что он хочет?
- Он хочет знать, что случилось
с Джимми и его деньгами.
- Он думает, что они у меня.
Думает, что это я их взяла.
- О. А ты взяла?
- Нет.
- Из-за чего вообще всё это?
- Чёрт!
Да ты ведь ничего не
понимаешь, верно?
Просто счастлив в неведении, да?
- Послушай, у меня эта болезнь..
- Да, я знаю всё про твою
чёртову болезнь, Леонард!
Возможно, даже больше,
чем ты сам. Похоже, это единственное,
о чём ты имеешь представление.
- И всё-таки, что случилось?
- Случилось то, что Джимми пошёл на встречу
с каким-то парнем по имени Тэдди.
Ушёл, взяв с собой кучу денег,
и больше не вернулся.
Партнёры Джимми думают, что это я его
подставила.
А я даже не знаю,
знаком ли ты с этим Тэдди,
и как близко.
- И я не знаю.
- Не защищай его!
- Я не защищаю.
- Помоги мне.
- Как?
- Избавься от Додда.
Убей его. Я заплачу.
- Что?
Да кто я такой, по-твоему?
Я не собираюсь убивать кого-то за деньги.
А за что тогда? За любовь?
За что ты убил бы?
- Ты убил бы за свою жену, верно?
- Это другое.
- Не для меня. Я с ней кольцами
не обменивалась.
- Слушай, не говори о моей жене больше.
Я могу говорить о всех, о ком
только захочу!
Могу говорить всё, что вздумается,
и ты не будешь помнить.
Могу назвать
твою жену шлюхой, и мы всё равно останемся
друзьями.
- Успокойся.
- Тебе легко сказать.
Ты не можешь бояться.
Ты просто не знаешь, как это, придурок ты
чёртов!
- Успокойся.
Всё это не имеет ко мне никакого отношения.
- А может, имеет?
Откуда тебе знать?
Ты ведь вообще ни черта не знаешь!
- Тебя нельзя испугать,
но может, тебя можно разозлить?
- Да.
Ах ты жалкое ничтожество.
Я могу говорить всё,
что мне только вздумается...
и ты всё равно ничего не запомнишь,
ты, слабоумный!
- Замолчи.
- А знаешь, что? Я собираюсь использовать
тебя.
Я говорю это тебе, потому
что так мне будет ещё приятнее...
если бы я знала, что ты можешь помешать мне,
если бы ты только не был таким уродом.
Что, потерял свою ручку?
Это очень, очень плохо, урод.
Иначе ты мог бы написать
себе маленькую записочку...
о том, как сильно Натали ненавидит
твои тупые извилины, и как
она называла твою жену шлюшкой.
- Скажи ещё хоть слово, и..
- Про твою шлюшку-жену?
Я читала про твою
болезнь, Леонард.
Знаешь, что может быть причиной
потери краткосрочной памяти?
Венерические заболевания.
Может, твоя шлюшка-жена
пропустила через себя так много заразных
петушков...
что превратила тебя
в слабоумного кретина!
Тебе больно, больно...
урод.
Я могу говорить
всё, что захочу...
и ты не будешь помнить.
Мы всё равно будем лучшими друзьями...
может, даже любовниками.
Чёрт.
До скорой встречи.
[Думает]
Оставайся собран. Найди ручку.
Ты должен записать это.
Должен записать.
Соберись.
Соберись. Соберись.
Держи это в уме.
Держи в уме.
Ну же. Найди ручку.
Ты должен найти ручку.
Запиши это.
Запиши
всё в точности, как было.
Должен записать
Давай. Давай. Давай.
Найди ручку. О, боже!
Давай же.
Так, соберись. Будь собран.
Держи-- Держи это в голове.
Ну же. Найди ручку. Напиши записку.
Запиши, что произошло.
Запиши. Запиши.
Ну же. Сконцентрируйся.
Держи это в уме. Найди ручку--
- Что случилось?
- Разве не видно?
Он избил меня.
- Кто?
Чёрт, Леонард! Додд.
Додд избил меня.
- [Стучат в дверь]
- [Мужской голос] Эй?
- Это Бёрт, из администраторской.
- [Стучат]
- Да?
- Ээ, я помню, Вы сказали,
чтобы Вам не звонили.
Но позвонил этот парень.
Он сейчас на проводе.
Говорит, что он полицейский.
- Полицейский?
- Да. И, ээ,
он говорит, Вы действительно хотели бы
знать то, что он должен сказать, так что--
Мне трудно общаться по телефону.
Я должен смотреть людям в глаза,
когда говорю с ними.
Да, но что--
Ты можешь, мм--
Можешь сесть на диван.
Он удобный.
Просто садись где-нибудь.
Спасибо.
- Так сколько времени, по-твоему,
на это потребуется?
- Хмм?
Ты сказал мне, что ищешь
парня, который убил твою жену?
Ах, это. Ну, в зависимости от того,
в городе ли он всё ещё или уехал.
Здесь моё дело..
Могу я спросить кое-что?
Если у тебя есть вся эта информация,
почему тогда полиция до сих пор
не нашла его?
- Потому, что они и не искали его.
- Почему нет?
Они не думают, что он вообще существует.
Понимаешь,
я рассказал им то, что помню.
Я спал.
-Что-то меня разбудило.
-[Звук бьющегося стекла]
Её половина постели была холодной.
Очевидно, была пуста
уже какое-то время.
[Грохот]
[Приглушённые крики]
Там должен был быть ещё один человек.
Кто-то ударил меня сзади.
Я помню. Это - почти последнее
из того, что я помню.
Смотри, полиция не поверила мне.
Если бы только проверить--
Но как они объясняют то,
что ты помнишь? Пистолет и остальное.
Джон Г. был умён.
Очень умён.
Он забрал у убитого приятеля пистолет
и положил вместо него кастет,
которым меня ударил.
Оставил мой пистолет и машину,
на которой они должны были уехать. Он дал
полиции полный набор.
Они нашли кастет со следами моей крови
в руке покойника.
И нашли только один пистолет - мой.
Так что им не нужно было
искать кого-то ещё.
Я был единственным, кто отрицал
факты, и у меня была травма мозга.
В полиции никогда не поверили бы
кому-то в моём состоянии.
Леонард, ты можешь остаться здесь
на несколько дней, если это поможет тебе.
Мм.. Спасибо.
Я должна вернуться на работу.
Так что, мм, просто
чувствуй себя, как дома.
Можешь включить телевизор, или съесть
что-нибудь - всё что захочешь, хорошо?
- Будь как дома.
- Постой.
- Что-нибудь, чтобы я мог тебя вспомнить.
- Меня зовут Натали.
"Натали."
[Смотрит телевизор]
[Открывается дверь]
- Что-то случилось?
- Кое-кто уже приходил.
[Звонит телефон]
[Продолжает звонить]
[Звонит]
- В счёт заведения.
- Спасибо.
[В зале смех]
Боже, да у тебя действительно проблема.
- Как и говорил тот полицейский.
- Хмм?
- Твоя болезнь.
- Ну, никто не совершенен.
- А что последнее
ты помнишь?
- Моя жена..
- Как мило.
Умирает.
Я помню, как моя жена умирает.
Давай, мм,
я принесу другую кружку.
Кажется, эта была пыльной.
Зачем Вы звоните мне?
Что Вам нужно?
Я знаю, что Вы из полиции,
но что Вам нужно?
Я что, натворил что-нибудь?
Я не знаю.
Может, что-нибудь плохое.
Почему Вы спрашиваете меня?
Я не помню того, что делал.
Всё равно Вы мне не поверите.
Из-за моей болезни.
Вы не верите людям
с такой болезнью.
Никто не верил Сэмми!
Чёрт, да даже я не верил Сэмми!
"Бар Ферди"
"Зайди, когда освободишься. Натали."
Пиво, пожалуйста.
- Что Вы хотели?
- Пожалуйста, пиво.
Нельзя вот так просто прийти сюда
в таком костюме и попросить пиво.
- А что, есть какая-то кодовая одежда?
- Зачем Вы здесь?
- Я должен встретиться с кем-то по имени
Натали.
- Ну, это я.
Да.
Мы ведь раньше встречались, так?
- Иначе зачем я здесь?
- Я не знаю. Почему бы Вам самому не
сказать?
Я не помню. У меня нет
кратковременной памяти. Это не амнезия.
- А, так ты и есть тот парень без памяти.
- Откуда Вам про меня известно?
Мой друг рассказал мне.
- Да? А кто твой друг?
- Джимми Грэнц. Ты его знаешь?
Нет.
Ну, по крайней мере, он тебя знает.
Он рассказал мне о тебе.
Сказал, что ты поселился
в "Дисконте".
К тому же, не так давно сюда заходил
полицейский и расспрашивал про тебя.
Сказал, что ищет парня,
который ничего не помнит,
не представляет, как он попал сюда...
и что натворил.
Я ответила, что здесь вокруг
море таких парней.
Всё верно, хроническое пьянство
действительно
может послужить причиной потери
краткосрочной памяти.
- Ты - Тэдди?
- Нет. Меня зовут Леонард.
- Это Тэдди послал тебя?
- Я не знаю.
- Что случилось с Джимми?
- Этого я тоже не знаю.
- Прости.
- Ты не помнишь совсем ничего?
Не помнишь, что ты делал только
что и где был?
Нет. У меня не может быть новых
воспоминаний.
Всё просто блекнет и исчезает.
- Тогда почему ты пришёл сюда?
- Я нашёл вот это в моём кармане.
Твоём кармане.
[Откашливается]
Местный сбор.
Не хочешь пожертвовать?
- Нет, спасибо.
- Это к деньгам.
Ну давай же. Вся выручка
пойдёт на благотворительность. Выручай меня.
[Откашливается]
Благодарю Вас.
- В счёт заведения.
- Спасибо.
[Мужчина смеётся]
Это сводит с ума,
потому что никто не верит тебе.
Поразительно, с какой лёгкостью
незначительное повреждение мозга
сводит на нет всё доверие к Вам.
Думаю, это явилось своего рода
возмездием за то, что я не поверил Сэмми.
Знаете ли Вы правду
о моей болезни, офицер?
Вы ничего не знаете.
Ты чувствуешь злость,
и не знаешь, почему.
Чувствуешь вину,
и не представляешь, за что.
Что бы ты ни сделал, через десять минут
уже не будешь иметь об этом ни малейшего
представления.
Как Сэмми. Я тоже мог сделать
что-то подобное, понимаете?
Как, я Вам не рассказывал-- что случилось
с Сэмми и его женой?
Да, она пришла
ко мне в офис.
Мне казалось, она просто
пытается застать меня врасплох,
поэтому я и не сказал ей того,
что думал на самом деле; но
я никогда не говорил, что он притворяется,
только что его болезнь
была психической, не физической.
Как я узнал позже, придя домой,
она устроила Сэмми последний экзамен.
Сэмми?
Мне пора делать укол.
Она знала без всяких сомнений,
что он любит её.
И в этом она нашла возможность
проверить его.
[Вздыхает]
Сэмми.
Мне пора делать укол.
Хмм.
- Она на самом деле думала,
что сможет разоблачить его.
- Вот и всё.
А может, просто не хотела
жить с тем, через
что заставила его пройти.
Сэмми.
Мне пора делать укол.
Больно не будет.
Она впала в кому
и больше не поправилась.
- Сэмми не мог ни понять, ни
объяснить, что же произошло.
- Оо!
С тех пор его поместили в лечебницу.
Он даже не знал,
что его жена умерла.
Я ошибался насчёт Сэмми,
и ошибался в отношении его жены.
Её не интересовали деньги.
Ей просто нужно было
понять его проблему.
Его мозг не поддавался воздействию
на условные рефлексы. Но он не был
мошенником.
Когда его жена смотрела ему в глаза, ей
казалось, что перед ней прежний Сэмми.
И когда я смотрел ему в глаза,
я думал, что вижу в них узнавание.
Но теперь я знаю. Он подделывал этот взгляд.
Если ты предполагаешь, что должен узнавать
кого-то, ты просто притворяешься.
Ты блефуешь, чтобы
тебя похвалили врачи.
Блефуешь, чтобы
казаться менее ущербным.
Какой торговец наркотиками?
[Скрипят шины]
- Эй, Ленни, как дела?
- Вам сюда нельзя.
- Всё в порядке. Мы
знакомы. Верно, парень?
- Как ты узнал, что я здесь?
Твоя машина стоит прямо напротив.
Тебе следовало бы поставить её во дворе.
Почему ты всё ещё здесь? На север
отсюда есть целое море салонов, где делают
татуировки.
Я просто хотел зафиксировать кое-что
прежде, чем это вылетит из головы.
- Тогда дай мне ключи.
Я сам отгоню твою машину.
- Я освобожусь через минуту.
- Подождите за дверью.
- О, боже--
Хорошо, даю тебе минуту.
У меня есть для тебя кое-что.
"Факт 6.
Номер машины: СГ1 37АЙЮ".
Постой. Подождите минуту, хорошо?
- Так, нам нужно
вытащить тебя как можно дальше отсюда.
- Почему?
О, боги. Ну же, Леонард.
Сколько раз я должен объяснять тебе?
- Тебе больше небезопасно
шататься здесь поблизости.
- Почему нет?
Потому что тот полицейский ищет тебя.
Сейчас попробуем изменить
твою внешность: думаю, новая одежда
Погоди, погоди.
Какой полицейский?
Он - скверный парень. Это он поселил
тебя в отеле "Дисконт".
Он звонил каждый день и
пудрил тебе мозги, подбрасывал
конверты под дверь, и прочие гадости.
- Откуда ты это знаешь?
- Он мне сказал. Он находит это смешным.
- Он смеялся над тобой.
- Ты несёшь чушь.
И не думал. Он знает, что тебе трудно
говорить
по телефону, поэтому он и звонит тебе.
Иногда ты не
отвечаешь на звонки,
тогда он подбрасывает всякую гадость
тебе под дверь, чтобы заставить
поднять трубку и снова
вести по ложному следу, что якобы Джон Г.-
один из местных наркоторговцев.
- Джимми Грэнц.
- Что за Джимми Грэнц?
Леонард,
это Джимми - торговец наркотиками.
Тот полицейский хочет знать,
как он делает свои дела.
У него с ним свои счёты.
Каким-то образом ты замешан.
Ага.
Откуда ты его знаешь?
Я - осведомитель.
Этот полицейский - не из города.
Нас свели местные ребята.
Если он узнает, что я помогаю тебе,
он просто убьёт меня.
Так что бери эту одежду, одевай
и убирайся подальше отсюда.
Ну же, Леонард.
Просто иди.
Парень, ты несёшь чушь.
[Думает]
"Зайди, когда освободишься. Натали."
"Бар Ферди."
- [Стучит в окно]
- Эй, Джимми.
Простите. Я, ээ, перепутала
Вас кое-с-кем.
Простите.
Ничего.
Итак, этот Джимми Грэнц торгует наркотиками
через бар, где работает его подружка?
Но он не отправит её вместо себя,
он приедет сам, так?
Я всегда считал,
что именно по следу наркотиков
будет проще всего его вычислить.
Нет, офицер.
Я также готов, как и всегда.
Вы в холле?
Как Вы выглядите?
Я скоро буду.
Ленни.
Офицер Гэммэл.
Да. Пошли.
- Улыбка.
- Нет, нет-- Не здесь. Здесь.
- Как мне написать - офицер Гэммэл
или лейтенант Гэммэл?
- Знаешь.
Не пиши "Гэммэл", просто "Тэдди".
- Почему?
- Я под прикрытием.
Вот координаты того места,
куда он должен приехать.
- Мой номер на обратной стороне,
если понадоблюсь.
- Вы не едете?
Нет. Это было бы неуместным.
Хороший снимок. Я выгляжу худым.
Эй, Ленни.
Заставь его молить о пощаде.
[Подъезжает машина]
[Мужской голос]
Тэдди!
Эй, Тэдди!
Джимми.
Какого чёрта
ты здесь делаешь?
- Ты - Джимми Грэнц?
- А ты ждёшь здесь ещё каких-то
Джимми, Человек-без-Памяти?
- Так ты помнишь меня?
- Да, я помню тебя.
Куда запропастился
Тэдди? Что?
Чёрт--
Какого чёрта ты делаешь?
- Раздевайся.
- Ты совершаешь
ужасную ошибку, парень.
Раздевайся!
- Мои партнёры - не те
люди, которых можно поиметь.
- Не нужно ничего говорить.
- Я так и знал, что этому гаду нельзя
доверять!
- Снимай её.
- И брюки тоже.
- Зачем?
Я не хочу
запачкать их кровью.
Эй, эй, эй. Постой, постой, постой.
Он говорил тебе, что я везу?
- Снимай свои чёртовы брюки!.
- У меня в машине спрятано
двести штук баксов!
- Просто возьми их!
- Ты думаешь, что сможешь со мной
сторговаться?
- Просто бери деньги и уходи!
- Мне не нужны твои деньги!
Тогда что?
- Что ты от меня хочешь?
- Верни мне мою чёртову жизнь!
Сэмми.
[Думает] Он сказал "Сэмми."
Откуда он знает о Сэмми?
О, чёрт.
[ Думает ]
Что же я наделал?
Эй, мистер, мне нужна помощь.
Здесь внутри парень, и у него плохо
с сердцем.
- Мы должны отвезти его к врачу.
- Сейчас.
Я не знаю,
что произошло.
- У меня проблема с памятью.
Я Вас знаю?
- Нет. Не беспокойтесь. Я полицейский.
- Он ещё дышит?
- Я не знаю. Может быть.
Какого чёрта вы, ребята,
здесь делали?
Понимаете, я не помню.
У меня эта болезнь.
Ну, надеюсь, она не столь серьезна,
как его, потому что этот парень мёртв.
Ау! Ленни!
Таким ударом убивают!
- Значит, теперь ты меня помнишь, да?
- Ты - тот самый полицейский.
Да. И я - тот парень, который
помог тебе найти его.
Вставай. Поднимайся.
Ленни, ты всё не так понял.
Кто это? Он знал меня.
Ну конечно, знал. Он изнасиловал твою жену.
Повредил тебе мозги.
Чушь.
Он - не тот парень.
Его имя Джэймс Ф. Грэнц.
Джон Г. Проверь по своим татуировкам.
- Зачем у него было с собой
двести тысяч долларов?
- Что?
- За что они?
- За партию амфитаминов,
которая якобы у меня была.
- Это - сделка с наркотиками?
- Нет. Да, и ты в ней замешан.
Послушай, Леонард,
Джимми - тот, кого ты искал.
- Я просто подумал, что мы могли бы
заодно немного подзаработать.
- Почему он знал меня?
Отель "Дисконт".
Он распоряжался всем оттуда.
Парень в администраторской давал ему знать,
если кто-то шатался вокруг.
Он позвал Джимми сразу же, когда увидел,
как ты делаешь снимок этой дыры.
- Ты просто использовал меня.
- Нет! Половина - твоя!.
Он знал про Сэмми! Зачем мне понадобилось
рассказывать ему о Сэмми?
Ты всем рассказываешь о Сэмми,
всем, кто только согласен слушать.
"Помнишь Сэмми Джэнкиса?"
Отличная история. Она становится всё лучше
с каждым разом, как ты рассказываешь её.
Таким образом ты лжёшь себе,
чтобы быть счастливым.
В этом нет ничего плохого.
Все мы так делаем.
Кого волнует, если есть некоторые маленькие
детали, которых ты предпочитаешь не помнить?
- Что за бред ты сейчас несешь?
- Я не знаю.
Твоя жена
пережила то нападение.
Но она не поверила в твою болезнь.
Муки, боль и страдание...
разрывали её изнутри.
Инсулин.
Это было с Сэмми, не со мной.
Я рассказывал тебе о Сэмми.
Да, конечно. Точно также, как ты
рассказывал это себе снова и снова.
Формируя у себя условный рефлекс,
чтобы помнить.
- Учась через повторение.
- Сэмми позволил его жене убить себя.
- Сэмми закончил дни в клинике.
- Сэмми был мошенником, симулянтом.
Я никогда не говорил,
что Сэмми притворялся.
Да, но ты смог разоблачить,
кем он был - мошенником.
Но я ошибся.
В этом всё дело.
- Смотри, жена Сэмми приходила ко мне.
- У Сэмми не было жены.
Это твоя жена
страдала диабетом.
Ау.
У моей жены не было диабета.
Ты уверен?
- Ау. Прекрати, мне больно!
- У неё не было диабета.
По-твоему, я не знаю свою собственную жену?
Да что с тобой такое?
Ну, я вижу, что тебя можно заставить
вспомнить только то, во что ты сам хочешь
верить.
- Как старина Джимми здесь внизу.
- Он был не тем парнем.
Для тебя - был.
Ну что же ты. Ты получил свою месть.
Наслаждайся ею, пока ты всё ещё помнишь.
Какая разница, был ли он
тем парнем или нет?
- Нет, я буду. Я буду.
- Нет, не будешь.
- Не знаю как, но я буду.
- Ты не будешь помнить!
- Когда это будет сделано, я буду помнить.
Тогда всё будет по-другому.
Признаться, я тоже так думал. Более того,
я был в этом уверен, но ты не запомнил!
Да, это правда.
Настоящий Джон Г.
Я помог тебе найти его
около года тому назад. Он уже мёртв.
- Хватит мне лгать.
- Послушай, Ленни.
Я был тем полицейским, который расследовал
дело твоей жены. Я поверил тебе.
Подумал, что ты заслуживаешь
шанса на месть.
Это я помог тебе
найти второго парня,
который был в твоей ванной той ночью,
того, который проломил тебе череп
и изнасиловал твою жену.
Мы нашли его.
И ты убил его.
Но ты не запомнил.
И я стал помогать тебе искать снова,
искать человека,
которого ты уже убил.
Неужели. И кем он был?
Просто парень. В смысле,
разве это имеет значение - кто?
Без причины, Ленни. Без всякого плана.
Вам просто не повезло.
Двое ребят, слишком одуревших от наркотиков,
чтобы понять, что твоя жена жила не одна.
Но когда ты убил его, я был
так уверен, что ты запомнишь.
Но это не отпечаталось.
Как ничего не отпечатывается.
Как и это не отпечатается.
Я снял снимок...
сразу после того, как ты сделал это.
Посмотри, как ты счастлив.
Я хотел увидеть
это лицо снова.
- О, боже, вот спасибо.
- Да пошёл ты.
Я дал тебе причину жить, и
ты был более чем счастлив помочь.
Тебе не хочешь правды.
Ты придумываешь свою собственную правду.
Как это было с твоим делом.
Оно было полным, когда я передал его тебе.
Кто по-твоему вырвал 1 2 страниц?
- Ты, скорее всего.
- Нет, не я. Это был ты.
- Зачем бы мне это делать?
- Чтобы создать головоломку,
которую ты не сможешь разрешить.
Ты представляешь--
сколько на свете городов?
Как много в них Джонов Г.
или Джэймсов Г.?
Да что там, Ленни,
даже я - Джон Г.
- Твоё имя - Тэдди.
- Моя мамочка звала меня Тэдди.
Моё имя -
Джон Эдвард Гэммэл.
Выше голову.
На свете ещё очень много Джонов Г.,
которых мы можем найти.
Ты только и делаешь, что вздыхаешь.
Но это мне придётся жить с тем,
что ты сделал.
Я - тот, кто
соединяет всё это вместе.
Ты, ты ходишь здесь и там, играя
в детектива. Ты живёшь в мире грёз, парень.
Убитая жена, которая требует отмщения.
Вот что придаёт ощущение смысла твоей жизни.
Романтический поиск,
который ты не закончил бы,
даже если бы я меня не было в пьесе.
- Я должен убить тебя.
- Забудь это. Ленни, ну же.
Ты не убийца.
Только поэтому это так хорошо у тебя
получается.
Эй. Что ты делаешь?
Ты хоть знаешь, который час?
Время пить пиво.
Я угощаю.
Чёрт.
[ Думает ]
Я не убийца.
Я просто хотел
восстановить справедливость.
Могу ли я просто дать себе забыть то,
что ты рассказал мне?
Могу ли я дать себе забыть то,
что ты заставил меня сделать?
Ты думаешь, что мне нужна
просто ещё одна загадка, которая требует
решения?
Ещё один Джон Г., которого я мог бы искать?
Ты - Джон Г.
Значит, ты можешь быть моим Джоном Г.
Лгу ли я себе, чтобы быть счастливым?
В твоём случае, Тэдди,
да, я буду лгать.
Эй! Эй, это не твоя машина!
- Теперь - моя.
- Боже, ты не можешь просто взять её!
- Почему?
- Потому что она принадлежала парню,
которого ты только что убил!
Кто-нибудь узнает её!
Знаешь, уж лучше я буду считать себя
совершившим ошибку, чем убийцей.
Мне необходимо зацепится
за это на какое-то время.
- Ленни. Послушай, не надо--
- Ты поможешь мне найти ключи?
Помоги мне найти ключи.
Ленни!
[ Думает] Я должен верить
в мир за пределами моего разума.
Должен верить, что
мои поступки не теряют своего смысла,
даже если я не помню их.
Должен верить,
что когда я закрываю глаза,
мир никуда не исчезает.
Верю ли я,
что мир никуда не исчезает?
Он всё ещё здесь?
Да.
Нам всем нужны зеркала,
чтобы напоминать нам, кто мы.
И я - не исключение .
Итак, где же я?
..Мы лежим в объятиях друг друга..
..Но комната -
это просто пустое пространство..
..Мне кажется, мы изжили нашу любовь..
..Что-то в воздухе..
..Наши улыбки слишком скоротечны
И мы не можем придумать, что бы такое
сказать..
..Мы были вместе в лучшие времена..
..И разбежались, когда настали худшие..
..Я танцевал с тобой
слишком долго..
..Нечего больше спасать..
..Здесь есть что-то
в воздухе..
..Что-то у меня в глазу..
..Я танцевал с тобой
слишком долго..
..Что-то в воздухе..
..Что-то у меня в глазу..
..Абракаду..
..- и я тебя теряю..
..Мы не можем избежать столкновения..
..Большой ошибки..
..Теперь мы будем вечно платить по счетам..
..Я думаю, ты знаешь,
что я никого и никогда не хотел так, как
тебя..
..Мы были вместе в лучшие времена..
..И разбежались, когда настали худшие..
..Я танцевал с тобой
слишком долго..
..Говори всё, что захочешь..
..Но здесь есть что-то
в воздухе..
..Что-то у меня в глазу..
..Я танцевал с тобой
слишком долго..
..Есть кое-что, что
я должен сказать..